Dear all, we
Kính thưa toàn thể đại chúng, chúng ta
have already heard the
đã được nghe sư phụ
first lecture from our master, and we Buddhists
bài giảng đầu tiên thì Phật tử chúng ta
have learned something from it.
cũng đã được học biết rồi. Văn tư tu thì
We already heard about the practice of self-cultivation this morning.
sáng nay chúng ta đã được nghe rồi.
To cultivate a
Về muốn cho chúng ta có được cái tâm
steadfast mind in our practice,
kiên cố trong việc tu tập thì những gì
we must contemplate and put into practice what we hear
chúng ta nghe chúng ta phải tư duy và
.  Now it's time for
phải thực hành. Bây giờ là thời khóa
us to meditate
chúng ta ngồi thiền
so that we can reflect on what
để chúng ta quán chiếu những điều chúng
we've heard and compare it
ta nghe
to our own reality.  As my
vào với lại thực tế của chúng ta. Như sư
master taught, the morning is about body and mind.   The
phụ chỉ dạy buổi sáng là thân và tâm.
master's lecture that follows will be
Bài giảng của sư phụ sau chúng ta sẽ
divided into two meditation sessions.  In
chia ra làm hai buổi thiền. Trong một
this meditation session, the first part
buổi thiền này thì phần đầu là chúng ta
involves focusing on a specific object of meditation, and the second part
vẫn thiền quán theo đề mục, phần hai là
involves practicing breathing as
chúng ta vẫn thực hành hơi thở như là sư
instructed by our teacher and the monks
phụ và chư tăng vẫn chỉ dạy cho chúng
.  But the mantra that emphasizes the
ta. Nhưng mà tông chú quán nhắc lại hơi
breath is only a temporary way for us to
thở đó là chỉ để tạm cho chúng ta thực
practice mindfulness.
hành pháp chú tâm thôi nhé.
Focusing on the breath to prevent our minds from
Chú tâm vào hơi thở để tâm chúng ta
wandering elsewhere is
không phóng giật ra ngoài chứ bản chất
not, in essence, true breath meditation.  Is that
của nó chưa phải là thiền hơi thở. Đây
clear to you?  Okay.  Pay attention.  As for
chúng rõ chưa ạ? Nhé. Chú tâm. Thì cái
breathing, we can
phần hơi thở thì chúng ta có thể theo
monitor it through the inhalation and exhalation through the
dõi hơi thở qua cái hơi thở ra vào ở chỗ
nostrils.  This nostril breathes in and
lỗ mũi ấy nhá. Cái cánh mũi này hơi thở
out, just like we've been taught
ra vào như chúng ta vẫn được học đấy
.
thôi ạ.
The first topic in part one that the master taught
Đề mục thứ nhất ở phần một sư phụ dạy
today.  Part one is
hôm nay. Phần một đó là
an overview of the body, mind, and the
nhận định tổng quan về thân tâm và thế
world.  In that text, the master taught us a few
giới. Thì trong đó sư phụ có chỉ dạy mấy
ideas, and those ideas will become the subjects of
ý và mấy ý đó sẽ biến ra thành đề mục
our meditation practice.  And we
quán của chúng ta. Và chúng ta quán ba
contemplate these three points.
đề mục này.
After the meal is finished, we
Sau đó khi quán xong thì chúng ta bắt
begin to focus on our breath.  So, during the
đầu quắn vào hơi thở. Thì trong quá
process of focusing on breath, observing the breath through the
trình quán hơi thở, theo dõi hơi thở qua
nose—inhalation, exhalation, exhalation, inhalation—
mũi, qua hơi thở vào, hơi thở ra, hơi
whenever we have distracting thoughts,
thì lúc nào chúng ta có vọng tưởng
even thoughts about the things
thì kể cả là vọng tưởng về những cái mục
we've just been focusing on, we should let them go.
mình vừa quán chúng ta cũng bỏ đi nhá.
We go back to it; we just
Chúng ta lại quay về, chúng ta chỉ theo
follow its breath going in and out through its
dõi hơi thở nó đi ra đi vào qua cái cánh
nostrils.  Then, as we begin
mũi thôi. Rồi đại chúng chúng ta bắt đầu
our meditation session,
vào thời khóa thiền của chúng ta thì
we will spend 20 minutes
chúng ta sẽ lấy 20 phút để chúng ta
deeply contemplating the object of meditation.   The
quán đềm mục cho thật sâu nha.
process involves us
Việc mà chúng ta
thinking and
tư duy
transforming this way of thinking
biến cái tư duy này
into our own ideology.
nó trở thành tư tưởng của mình. Tất cả
We must then contemplate all these topics
các cái đề mục quán này chúng ta sau đó
thoroughly, until they
phải quán cho nó thật sung mãn, cho nó
become our own thoughts.
thành tư tưởng của mình.
There's something wonderful about practicing Buddhism, my dear fellow
Tu Phật thì có cái hay thế này các quý
practitioners.  Previously, we had wrong
đạo hữu á. Trước thì chúng ta có tà
views.  If we hold wrong views,
kiến. Tà kiến
then we are beings who have
thì chúng ta là chúng sinh
not yet attained enlightenment.
chưa giác ngộ.
When we have our own opinions,
Tới khi chúng ta có chính kiến thì chúng
we are called enlightened beings.
ta được gọi là chúng sinh có giác ngộ.
Right and wrong views are both forms of
Mà chính kiến và tà kiến nó là kiến
knowledge and viewpoints.
thức, nó là quan điểm.
Do the general public find it appealing?  Therefore,
Thế đại chúng thấy hay không? Cho nên
meditation is extremely important.
thiền quán là vô cùng quan trọng.
If we hold
Chúng ta nếu có kiến giải sai
incorrect or untrue views, we will
không đúng sự thật thì chúng ta sẽ hành
act wrongly and become depraved.  When we have the
động sai và sa đọa. Chúng ta có kiến
right understanding, we act correctly and find
giải đúng thì chúng ta hành động đúng và
liberation.
giải thoát.
Therefore, penetrating into right view accounts for
Cho nên thâm nhập vào chánh kiến là cái
80%
mà chiếm 80%
of the practice.  Because
trong việc tu tập. Bởi vì cái việc thâm
attaining the correct understanding of the Buddha's teachings
nhập được chánh kiến của Phật thì nó
must go hand in hand with practice.  Without
phải đi đôi với thực hành. Nếu không
practice, one will not understand right
thực hành thì sẽ không rõ được chánh
view.   Yes, my friend
kiến.
.  Therefore, the topics of
Thế đạo hữu ạ. Thế cho nên là các đề mục
our meditation practice are very important.  We
quán của chúng ta rất quan trọng. Chúng
must
ta phải tỏ tường
have clear understanding in order to achieve inner peace.
thì chúng ta mới có định tâm được.
If we meditate and then
Nếu như mà chúng ta ngồi thiền ấy mà
let our bodies get tired afterward,
để cho cơ thể chúng ta mệt thì lần sau
we will be afraid to meditate again next time.
chúng ta sẽ sợ ngồi thiền.
We need to ensure
Làm sao mà chúng ta phải để cho cơ thể
our bodies are healthy
chúng ta khỏe khoắn
after meditating so that we'll
sau khi ngồi thiền thì lần sau chúng ta
enjoy meditating again next time.
mới ham thích ngồi thiền được nhá.
Sitting in meditation correctly always
ngồi thiền đúng cách ấy thì bao giờ nó
has a certain quality, even
cũng có một cái
for those who know how to meditate,
với những cái người mà biết ngồi thiền
not to mention those who have
chứ không nói đến những người mà đã ngồi
already mastered it.  So, we
thiền thuần thục rồi nhá. Thì chúng ta
see that when we meditate, at the
thấy là khi nào chúng ta ngồi thiền ấy
beginning we might feel
phần đầu thì chúng ta có thể bị thùy
drowsy or tired, but by the
miên, có thể bị mệt mỏi nhưng đến cuối
end we should feel healthy,
cùng chúng ta phải khỏe,
refreshed, and clear-minded. This means
sảng khoái, sáng suốt thì chúng ta biết
that our meditation session
là cái buổi ngồi thiền đó của chúng ta
was relatively good.  That's
là ngồi thiền tương đối tốt. Đấy, tương
relatively good.  However, if,
đối tốt. Còn nếu như mà ngồi thiền thế
at the end of the
nào thì ngồi thiền mà đến cuối cùng của
meditation session, you fall into a state of
buổi ngồi thiền nó rơi vào trạng thái
drowsiness, then that meditation session is considered a
thủy miên thì coi như là buổi ngồi thiền
failure.  According to you,
đấy thất bại rồi đấy. Theo quý đạo hữu
fellow practitioners, after meditating, one should sleep for
nhá, sau khi ngồi thiền lại phải đi ngủ
a little while longer to recover from fatigue.  That's
thêm một ít thời gian cho đỡ mệt. Thế
not the function of meditation.
thì không phải là công năng của thiền.
The purpose of meditation is that our bodies
Công năng của thiền là cơ thể chúng ta
are tired.  If we meditate for a little longer,
đang mệt mỏi. Chúng ta ngồi thiền tí nữa
we will feel refreshed, healthy, and full of
nó được sàng khoái, khỏe mạnh, đầy năng
energy.  This is what is called proper meditation.
lượng. Như vậy gọi là ngồi thiền đúng.
There.  So, if we want to achieve
Đấy. Thế nếu mà chúng ta muốn được như
that, then while meditating we should try to find a
thế thì trong lúc ngồi thiền chúng ta cố
way to counteract the
gắng làm sao để chúng ta phải đối trị
negative effects of the mind.  And the way
cho nó không thủy miền. Và cái cách mà
we allow our bodies to become
chúng ta để cho thân thể chúng ta lễu
tired, the way we rest by
mệt, chúng ta nghỉ ngơi bằng cách là
sitting in meditation, is by
chúng ta ngồi vào thiền thì chúng ta
relaxing our entire body.   When you
phải thỏa thả lòng toàn bộ cơ thể.
put your hands in, you have to sit down and relax
Cho tay vào là phải ngồi thả lỏng hết
completely.  We must pay attention to allowing
tất cả. Chúng ta phải để ý để cơ thể
our bodies to relax completely.  All
chúng ta được thả lỏng hết. Tất cả các
our muscles are relaxed.
cơ chúng ta đều thả lỏng.
When our eyes are tired, we can close them, but we should close them in a
Mắt chúng ta mệt thì chúng ta nhắm nhưng
controlled manner.  Close your eyes in a
nhắm có kiểm soát nhé. Nhắm mắt có kiểm
controlled manner, not
soát chứ không được nhắm mắt không có
uncontrollably.  And when the discomfort subsides,
kiểm soát. Thế và khi nào nó đỡ mỏi rồi
we open our eyes again.  H, open your eyes if
chúng ta lại mở mắt ra. H mở mắt ra nếu
you're already constantly tired,
mà cái lúc đấy chúng ta đã mệt liên tục
then close them again with some control.
rồi thì chúng ta lại nhắm có cảm soát.
Because when our bodies relax, that
Bởi vì khi cơ thể chúng ta thả lòng, tức
's when we are at rest, that's when
là lúc đó chúng ta được nghỉ ngơi, lúc
we are completely at rest.
đó chúng ta hoàn toàn được nghỉ ngơi.
Therefore, when we sit in meditation,
Cho nên là khi chúng ta vào ngồi thiền
we are in a state where our
là chúng ta chính là trạng thái được
body is at rest.
thân nó được nghỉ.
But it's a controlled rest, not a
Nhưng nghỉ có kiểm soát chứ không phải
rest to exhaustion.
là nghỉ mê mệt.
There.  Sometimes, when we're working
Đó. Thế đôi khi chúng ta đang làm việc
too hard and tired, we sit down for a while,
mệt quá, chúng ta ngồi một lúc chúng ta
relax our bodies,
thả lỏng cơ thể
and that allows our bodies to
thì chúng thì cơ thể chúng ta nó cũng
rest.  And we keep
được nghỉ ngơi đó nhá. Và chúng ta cứ
doing it over and over again; whenever our eyes get tired,
làm đi làm lại nhiều lần, cứ mắt nó mệt
we close them.  Once we've secured control,
thì chúng ta lại nhắm. Nhắm kiểm soát
we'll reopen it.  If we can control
xong chúng ta lại mở. Nhắm có kiểm soát
and open
chúng ta lại mở thì cái cơn thủy miên
our eyes, then our
của chúng ta nó sẽ chúng ta sẽ vượt được
hydrops will be easier to overcome.
qua cái cơn thủy miên nó dễ dàng hơn.
But if we close our eyes
Nhưng nếu như chúng ta đã nhắm mắt mà
without control, we'll immediately fall
không có kiểm soát thì chúng ta lập tức
into hydrops sleep.  Therefore, we
bị thủy miên ngay nhá. Cho nên chúng ta
should practice actively controlling drowsiness,
sẽ tập cứ thùy miên thì chủ động cho nó
rather than letting it become apparent when we start to do so. If we are passive and
nhắm chứ đừng để nếu chúng ta để bị động
unaware of when drowsiness occurs,
tức là không biết thùy miên từ lúc nào
then we will be affected by drowsiness
thì lúc bấy giờ chúng ta sẽ bị thùy miên
.  We have to monitor it from the
luôn. Chúng ta phải theo dõi nó ở cái
moment we start to feel eye strain
lúc mà chúng ta bắt đầu cảm thấy mỏi mắt
; we have to monitor it
là chúng ta đã phải theo dõi dõi nó rồi
and allow it to close.
và chúng ta cho phép nó được nhắm rồi.
It allows for controlled aiming, and
Nó cho phép nhắm và nhắm có kiểm soát
then we open it up again.  By doing this in a
rồi chúng ta lại mở nó ra nhé. Cứ thế có
controlled manner, controlling our bodies,
kiểm soát, có kiểm soát cơ thể chúng ta
sometimes when our bodies are
đôi khi những lúc nào cơ thể chúng ta
too tired, we can do this about ten times
mệt quá, chúng ta khoảng chục lần như
and we will feel more alert.
thế là chúng ta sẽ được tỉnh táo nha.
But if, one day,
Chứ còn nếu như mà hôm nào mà chúng ta
we are caught off guard and our eyes close before we even consciously try to close them,
bị bất giác, chúng ta chưa kịp tác ý cho
then we
mắt nó nhắm, nó đã nhắm rồi thì chúng ta
have to accept that we will be in a state of prolonged sleepiness
phải chấp nhận là Thùy Miên dài dài cho
until we suddenly wake up and
đến lúc nào giật mình tỉnh dậy thì mới
realize we've just been in a state of sleepiness.  And there may be
biết là mình vừa bị Thùy Miên. Và có có
some people who, once inside,
thể có những người là vào một cái là
close their eyes until the bell rings to signal the end of
nhắm mắt cho tới lúc có tiếng chuông xả
suffering.
thiện.
So, we've been dreaming a lot
Thế là chúng ta đã mơ mộng rất là nhiều
already, haven't we?  Now, let's all
rồi nhá. Bây giờ đại chúng chúng ta bắt
begin. Those of us who are able to sit in the lotus position, please sit in the
đầu ai ngồi kiết già được thì ngồi kiết
lotus position.  Whoever sits and sells at the old age, we'll sit and
già. Ai ngồi bán già thì chúng ta ngồi
sell at the old age too.  First, keep your back straight;
bán già. Đầu tiên chúng ta để lưng thẳng
it will arch later when you're tired
đã tí nữa mệt thì nó sẽ bị gồ xuống sau
.  Our eyes are open 2/3 of the way.   It's
nhé. Mắt chúng ta mở 2/3.
not intentional to close the eyes; it's only when the
không cố tình nhắm mắt, chỉ bao giờ nó
eyes get tired.  When our eyes get tired, we close
bị mỏi mắt. Mỏi mắt thì chúng ta nhắm
them, but we should intentionally set a
mắt nhưng chúng ta nên tác ý trước khi
time limit before closing them, and then
nhắm mắt có thời lượng rồi chúng ta lại
open them again. If we don't set an intention,
mở mắt chứ nếu như chúng ta không tác ý
our eyes will get tired, we'll close them,
thì chúng ta mỏi mắt, chúng ta nhắm mắt
and we'll immediately fall into drowsiness.
và chúng ta sẽ bị thùy miên ngay. Cho
Therefore, whenever our eyes get tired,
nên khi nào chúng ta mỏi mắt thì chúng
we should consciously close our eyes and rest them for a while.
ta tác ý, nhắm mắt, nghỉ mắt một chút.
But at that moment, we should focus
Nhưng lúc đấy thì chúng ta nên để tâm
on our eyes so that we don't forget the
vào đôi mắt để cho nó không bị quên cái
eyes that are closed.  Unless
đôi mắt của chúng ta đang nhắm đi. Trừ
we're just too sleepy, then we'll just have to put up with it
trường hợp là chúng ta buồn ngủ quá thì
.  Usually, when
phải chịu nhé. Còn thường thường khi
we close our eyes, we are consciously
chúng ta nhắm mắt là chúng ta tác ý và
focusing our attention on our eyes so that we
chúng ta để tâm vào đôi mát để cho mình
don't fall asleep.   Once
không bị nó thùy miên nha.
we're done and no longer feel tired,
Xong rồi hết chúng ta cảm thấy hết mỏi
we open our eyes again.  Now, the
thì chúng ta lại mở mắt ra. Thế bây giờ
general audience should put their hands on their shoulders and let their heads hang
là đại chúng chắp vào hai vai buông thật
loosely.
lỏng.
Sit up straight but keep your shoulders
Ngồi thẳng lưng nhưng vai buông thật
relaxed.  Use both hands very gently.  Don't
lỏng. Hai tay thật là nhẹ thôi. Đừng
strain yourself.  The person should not tense up, their back should not tense up, their
gồng. Người không gồng, lưng không gồng,
buttocks should not tense up, and their legs should not tense up
mông không gồng, hai chân không gồng
.  Let's sit and prepare for a while.
nha. Chúng ta ngồi chuẩn bị một lúc ạ.
Then the facial muscles relax back to normal, becoming completely
Rồi cơ mặt giãn ra bình thường để thật
normal.
là bình thường.
Take a deep breath in, then
Hít vào thật sâu một hơi,
exhale forcefully through your mouth.  Three breaths like that are
thở mạnh ra bằng miệng. Ba hơi như thế
meant to make a person feel refreshed and
để cho con người khoan khoái lên ạ, cho
alert.  And first, when Jesus sat down to meditate, he
tỉnh. Và đầu tiên vào ngồi thiền thì
closed his eyes right away.  It's a
Chúa có nhắm mắt ngay nhá. Là Thủy Miên
very fast move.  Eyes open 2/3, try to find
rất nhanh. Mắt mở 2/3, cố gắng tìm thấy
a point of focus in front of you.
một điểm nhìn ở trước mắt mình.
Then, after we're done,
Thế rồi tí nữa chúng ta xong rồi chúng
we'll go into meditation, reading our meditation topics
ta mới vào thiền đọc các đề mục của
and focusing our attention on them
chúng ta và chúng ta chú tâm vào đề mục
so that we can think about them well.
để chúng ta tư duy cho nó được tốt. Rồi
Now, after listening to the master chanting the
bây giờ chúng ta bắt đầu vào nghe sư phụ
meditation mantras, we will begin
hô thiền xong thì chúng ta bắt đầu vào
our own meditation practice.
việc thiền của chúng ta.
[Music]
[âm nhạc]
Great
đại
Dung
Dung
sits solemnly, tranquil, cultivating the
ngồi à tịnh a
spirit, shining in silence.
thần
[Music] The vast emptiness, for
[âm nhạc]
countless
muôn
eons, has
kiếp
not been
chẳng
born or
sinh
destroyed.
diệt
[Music]
[âm nhạc]
What need is there for birth and death
gì
?
ư?
[Music]
[âm nhạc]
Chewing and
Gậm ơ
watching
xem
[Laughter] of
[Tiếng cười]
the
các
Buddhas.   They are
Phật.
all
đều
like
như
the county, the county, the star,
huyện
nowhere else
không
uses
dùng ơ
[music],
[âm nhạc]
they all
đểu
know
biết
the heart, the
tâm a
nature, the
tính
imagination, the
tưởng
appearance,
mạo
the goods are
Hàng ơ
peaceful,
yên
not moving,
chẳng động
like that.
như như.
[Music]
[âm nhạc]
Namo
Nam mô
Buddha Shakyamuni
Phật bổn sư Thích Ca Mâu
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni.
Namo Buddha, our original teacher Shakyamuni
Nam mô Phật à bổn sư Thích Ca Mâu
.
Nii.
Homage to the
Nam mô
Buddha Shakyamuni.  Namo
Phật bổn sư Thích Ca Mâu Nii. Nam a mô
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha,
Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha
Nam mô Phật bổn sư Thích Ca Mâu